Muy bien. Y como se había anunciado
ayer, se iba a entregar las credenciales
de la señora Keiko Fujimori, de los
señores Micki Torres, el señor Luis de
Lararreta, vicepresidente de la
República, en un acto protocolar
convocado por el Jurado Nacional de
Elecciones. acto protocolar que se ha
realizado en otras oportunidades en
pandemia con Pedro Castillo, en
circunstancias
sin pandemia, sin medidas sanitarias,
con Pedro Pablo Kuczynski, con
Oyantoala, incluso con Alan García.
Normalmente en un museo, en un patio, en
algún lugar pequeño,
iba el candidato,
el jurado leía una resolución, le
entregaban su credencial, se tomaban
unas fotos y asunto terminado.
Pero el señor Burneo
quería más, iba por más. Y lo de ayer,
francamente, a mí me ha sorprendido.
En primer lugar, porque se les dio un
espacio probablemente para reivindicar
el mismo espacio en el cual fue velado
el expresidente Alberto Fujimori
y fue un miting político con pantallas
gigantes afuera del Gran Teatro Nacional
en San Borja, con drones,
con cobertura de previa, una o 2 horas
de transmisión de Canal 7 y cómo
llegaban los invitados con la vieja
Glorias del fujimorismo
y con el coro nacional y hasta
Melcochita gritando arengas.
Sí, sé pudo. Todo el teatro nacional era
como decían la previa del fútbol. Era la
celebración futbolística de Keiko
Fujimori, un miting
pagado por el Jurado Nacional de
Elecciones.
Pero además hubieron las expresiones. La
jefa de la RENIEC ayer dijo que Keiko
Fujimori
era una mujer sabia que era madre y
ahora era la madre del Perú.
es de la jefa de un organismo
constitucionalmente autónomo que es
parte del sistema electoral, la renieca.
Y Burneo repitió una y otra vez que era
la primera mujer electa por voto
popular.
Madre santísima.
Miren, yo no sé qué era más penoso, si
el nivel de guachafería de todo el
asunto o el nivel de sobonería,
Dios mío, arrástrense un poquito menos.
Qué bárbaro. O sea, si así ha sido la
entrega de la credencial, imagínense lo
que va a hacer el 28 de julio.
Dios mío.
Hasta el sastre de Keiko Fujimori sacó
foto diciendo esto, lo que le he
confeccionado. Ya le he medido para
confeccionarle otras cositas.
Ay, Dios mío. Supuestamente la señora se
viste en Gamarra, ¿no? Es lo que ella
siempre ha dicho.
Hasta el sastre tuvo su momento
Instagram. No está mal pedir ayuda. A mí
me parece que las personas que tienen
una imagen pública tienen que pedir
ayuda, pero se supone que contratas a
alguien que es discreto, ¿no?
Hasta con comercial.
Increíble. Pero lo que sí fue
interesante fue el discurso de Keiko
Fujimori, ¿no es cierto? Un discurso,
como ha dicho la República, de
reconciliación.
rarísimo. Keiko Caviar, Keiko de
Harvard,
para los que no recuerdan, en 2011,
Keiko fue a Harvard
y invitado por alumnos peruanos en la
Universidad de Harvard a dar un
discurso, una presentación
y ahí creía en la Comisión de la Verdad,
en la justicia para las víctimas, de
verdad. Bueno, regresó Keiko de Harvard.
tiene momentos interesantes el discurso,
¿no? Sobre todo, obviamente hay un
agradecimiento,
evidentemente estaba presente, hay que
decirlo, este el presidente de la
República,
Malcázar estaba ahí. Es primera vez en
la historia del Perú que un presidente
en ejercicio va a la entrega de una
credencial.
Nunca ha sucedido. Obviamente el
presidente del Congreso, Fernando
Rospilios y la presidenta del Poder
Judicial, señora Janet Tello, la fiscal
de la nación, Tomás Saladino, faltaba
más, este, y obviamente las autoridades
del Jurado Nacional de Elecciones.
Un poco extraño todo esto, pero la
verdad, en fin, así lo había organizado
el señor Burneo, que estaba
encantadísimo.
Y el discurso, como les digo, que no ha
estado mal, empezó con los
agradecimientos lógicos a Dios y qué sé
yo, pero luego
ha prometido un gobierno
que va a acelerar las decisiones que el
país espera con orden, con
responsabilidad, con eficiencia y sobre
todo con sensibilidad humana.
Ah, con sensibilidad humana.
Esto es raro. Ah,
esto es raro.
La señora recibió a los alcaldes de Puno
y Juliaca que le han pedido una comisión
investigadora por los muertos,
50 muertos del gobierno Boloarte,
gobierno protegido por Keiko Fujimol.
Ella dice que va a tener sensibilidad
humana. Muy bien. ¿Qué más?
Acá adelanta algo sobre el gabinete.
Nuestro gobierno estará integrado por
mujeres y hombres de reconocida
capacidad técnica,
experiencia y vocación de servicio sin
importar su militancia partidaria.
Ojo, Fuerza Popular,
el gabinete no es para ustedes,
¿okay? El gabinete es otra negociación.
Lo que les interesa es experiencia
técnica, no
capacidad.
No vamos a hacer un gabinete de nuestro
partido. Tal vez de otros partidos sí,
pero prefieren uno técnico. Ganó
Galarreta.
Yoshiama quería un gabinete político.
Muy bien. ¿Qué más tenemos acá?
Haremos un llamado no a la a la
uniformidad, sino a la unidad en la
diversidad.
Pensar distinto no nos hace enemigos.
Ah, la reconciliación no significa
olvidar nuestras diferencias, significa
aprender a construir sobre aquello que
nos que nos divide. Significa entender
que ningún gobierno puede sacar adelante
el Perú si continúa alimentando la
división y el odio.
Yo escuchaba esto y decía,
"¿Qué está pasando, Perú?
Miren,
si hay alguien que ha promovido
portátiles de odio,
es el Fuerza Popular.
la vinculación de la pestilencia
de estos minigrupos de acoso callejero
que los desaparecieron en esta campaña
con Fuerza Popular y con Renovación
popular y en algunos aspectos puntuales
con Jorge el Castillo en el APRA está
plenamente documentada.
Los fujitrols no los inventé yo.
Campañas de odio en redes, insultos, no
se pueden imaginar
a periodistas.
O sea,
ahora vamos a ir a la reconciliación
nacional
porque pensar de instintos no nos hace
enemigos. No, no, no, no.
Ningún gobierno puede sacar adelante al
Perú si continúa alimentando la división
y el odio.
Y luego soltó lo siguiente.
He aprendido de mis errores y de mis
aciertos, de los momentos difíciles, de
los momentos alegres. He aprendido a
pedir perdón, pero sobre todo a
perdonar.
Por eso creo profundamente en la
reconciliación.
El Perú necesita mirar hacia delante y
hacerlo con serenidad y confianza. Yo
pensé que ahí no más anunciaba el
indulto a Castillo,
pero no.
Y presumo que el indulto a Humala y el
indulto a Toledo y el indulto a Vizcarra
y el indulto a todo, presumo, ¿no?
Dado que estaba en la gran
reconciliación.
interesante, ¿no?
Y luego dijo
que el verdadero sentido de la
inclusión, una palabra que usó,
es lograr que los beneficios del
crecimiento lleguen, especialmente a
quienes esperan una oportunidad.
No voy a ofrecer privilegios, sino
garantizar derechos.
Garantizar derechos.
Madre santísima. Esa fue una de las
frases más cabees del discurso.
Impresionante.
Obviamente luego agradeció, por
supuesto, el convertirse en la primera
mujer presidenta por el voto popular, lo
cual es un tema, como les dije ayer,
históricamente discutible porque, a ver,
Dina Bolvarte no llegó por sí misma a la
presidencia, pero sí fue elegida por
voto popular en una plancha. En fin,
pero ahí está.
Y luego agradeció a sus hermanos en
plural que no asistieron. Giro vive en
Japón y Kenji no quiere saber nada. Y a
su hermana Sachi, es así con nombre
propio que está acá, dijo, y a sus
hijos. Muy bien. Y a Mickey Torres y a
Lucho y en fin, todo bien. En fin, ojalá
lo cumpla.
Ojalá garantice derechos.
Ojalá garantice el derecho para empezar
el derecho a la vida, ¿no?
Para empezar el derecho a la vida, el
derecho a protestar contra su gobierno,
el derecho a criticar a su gobierno.
Yo no sé cuánto tiempo va a durar eso.
Ojalá,
ojalá.
Y es verdad que en campaña y pidiendo el
voto popular fue a pedirle perdón a
Pedro Pablo Kuczynski, a quien torturó.
¡Uf!
Y vaya que torturó.
Y por eso el presidente Kuczynski no
pudo culminar su mandato
por ella,
porque ella y su partido hicieron todo
lo posible y lo imposible para sacarlo
del poder.
Y ella no le importó el indulto a su
padre, le importó un pepino el indulto a
su padre.
Entonces, claro, fue a pedir perdón.
Nunca dijo por qué pedía perdón. pidió
perdón así en genérico.
Creo que va a tener muy presente a
Kucinski en los primeros días de su
gobierno.
Mientras esto sucedía en el Teatro
Nacional, hay otras noticias que han
ocurrido ayer y unas declaraciones de
Jorge Nieto muy interesantes.
Jorge Nieto ha dicho sobre negociaciones
conjuntos por el Perú para la mesa
directiva que están en un punto
adormecido.
Tará.
Esto es bien complejo. Como les expliqué
ayer, lo que necesita Keiko Fujimori con
la reconciliación
es controlar las dos mesas directivas,
la de diputados y la de senadores. Esa
conquista
pasa por generar alianzas
con Renovación Popular ya la tiene,
pero tiene que capturar voto. Una
posibilidad es Nieto. Nieto ha dicho que
va a ser oposición y necesita negociar
conjuntos por el Perú.
Pero si el líder de buen gobierno dice
que Juntos por el Perú tiene la
negociación adormecida,
es que no hay negociación.
¿Cómo vas a tener esa negociación
adormecida hoy? 16 de julio, el Congreso
se instala ya ahorita
adormecida la negocia de hecho que no
tiene problema con negociar conjuntos
por el Perú con
obras y con ahora nación, ningún
problema.
Y ha dicho también algo bien interesante
que se ha reunido con Rafael López
Aliada, que ha tenido un encuentro
cordial donde no se acordó nada.
Pero, ¿qué han conversado?
No, porque yo él conversa con todo el
mundo.
Valiente Nieto, la verdad,
porque uno conversa con todo el mundo
con el que pueda conversar,
¿no? Pero una persona que grita que le
va a meter un morrocoy
al presidente del Jurado Nacional de
Elecciones o que te grita asesina,
ladrona, como en mi caso, ¿no? Este, y
otros más. Es bien difícil tener una
conversación con él.
es un sujeto impredecible,
pero parece que tuvieron una
conversación sin llegar a ningún
acuerdo.
Nieto no lo conocía y quería tener una
conversación y la tuvo.
Lo que Nieto está diciendo con estas
declaraciones es, "Estoy negociando con
todo el mundo,
pero con los que debería con negociar
están dormidos. parece que no les
interesa
puesto sobre la mesa.
¿Y esto qué quiere decir? Porque
recordemos lo que pasó ayer. Jorge Nieto
pidió a Keiko Fujimori otorgar la
libertad a Pedro Castillo. Lo que nos
está diciendo Nieto con esto, este es
que es una iniciativa personal,
pero que no la ha consultado con Juntos
por el Perú, no la ha negociado por
Juntos por el Perú.
Y esta iniciativa personal
está en un estado, ¿cómo es? adormecido
por parte Juntos por el Perú, que es el
partido con el que debería negociar
porque es el mayoritario.
Yo sospecho
que Luis Galarreta debe debe estar muy
tranquilo en el control de los votos en
el Senado
y muy tranquilo porque ya se confirmó
que este Jurado Nacional de Elecciones
que le hace un miting privado a Keiko
Fujimori con plata de todos los peruanos
ya le consiguieron
sacar a López Al Senado y meter a
Absalón,
con lo cual ya tienen los 30 votos.
tenían 29, 29 a 30, ya tienen los 30
votos.
Están contentos, están felices.
Si la oposición no logra controlar las
mesas directivas en esta primera
oportunidad, muy difícil que lo vuelva a
hacer.
Y si eso sucede, olvídense de la
derogatoria de las leyes procrmen.
Olvídense.
Como dice acá la República, derogar las
leyes procrímen con el procedimiento
actual va a demorar por lo menos un año
y ese procedimiento no se va a dar
porque lo van a bloquear
sistemáticamente en las dos cámaras.
mucha reconciliación, ¿no? Pero Keiko
Fujimori cree que las leyes Procrímen no
existen,
que son como dijo, una narrativa, ¿okay?
Y mucha reconciliación, pero la
reconciliación pasa por la justicia,
¿no?
La comisión de la verdad, se acuerdan,
verdad
y reconciliación, pero primero verdad.
El señor Rospilosi no quiere ni verdad
ni justicia.
y que con Fujimor quiere reconciliación.
Es un poquito complicado,
¿no? En la confesión católica, en el
sacramento que se llama la
reconciliación, hay varias fases,
¿okay? Examen conciencia, dolor de
corazón, propósito de enmienda, decirle
todos los pecados al confesor y gobler
la penitencia que te fuera impuesta. Hay
un acto de justicia y de reparación.
Ay, ay, ay, ay, ay. Si vamos a hablar de
reconciliación, hablemos del proceso
completo.
Acá hay un asunto complicado
y sí es verdad que hay un conjunto de
instituciones y ayer ha sido un
escándalo [risas]
que están al servicio Keiko Fujimodi.
Al servicio.
Miren, yo considero que las elecciones
han sido limpias.
limpias, impecables.
Keiko Fujimori es legítima yegalmente la
presidenta del Perú, no hay discusión.
Pero si alguien quiere hacer un caso
sobre favoritismo,
miren el miting de ayer en el Teatro
Nacional
como prueba en un proceso, sí le
levantaría la ceja a cualquier juez
internacional.
¿Qué clase de declaraciones de las
autoridades electorales son estas?
rarísimo,
pero en fin.
Finalmente, ayer ya se instalaron las
juntas preparatorias de la Cámara de
Diputados y la Cámara de Senadores que
presiden el señor eh Fernando Rospilosi,
no, perdón, integra Fernando Ros Preside
Miguel Torres para el Senado y Cecilia
Chacón para la Cámara de Diputados, que
a su vez hay que decir
son los candidatos de Fuerza Popular
para presidir ambas cámaras.
Son los candidatos más votados del
partido más votado. Okay, esa es la
tradición. Los acompañan los candidatos
más viejos y más jóvenes en cada cámara.
En la Cámara de Senadores el más joven
es Muñante, el más viejo es Fernando
Rospiliosi.
Y en la Cámara de Senado de Diputados el
más viejo es Luis Quispecía de buen
gobierno y la más joven es una
congresista, es una diputada de buen
gobierno también.
Eso es.
¿Qué van a hacer? Bueno, lo primero
ustedes saben que el poder es
territorial,
lo primero que hacen es repartirse las
oficinas,
¿no? Y claro, los que repiten dicen,
"No, no, no me toques mi oficina, ya no.
El poder es territorial." Entonces,
conforme tu jerarquía
en este universo cortesano que es el
Congreso, te toca tu oficina.
primer acto.
Luego viene, por supuesto, toda la
coordinación para formar una mesa
directiva,
el proceso electoral de la mesa
directiva que tiene votación secreta,
así que puedes traicionar sin asco
porque ni siquiera se van a dar cuenta.
Va a estar bien interesante y ahí
veremos el verdadero poder de Fuerza
Popular.
Esa elección de mesa directiva raya la
cancha y nos dice, "¿Cuántos tiene
Fuerza Popular?
¿Cuántos tiene el partido de gobierno?"
Que es algo importantísimo para
cualquier gobernante,
porque con eso Keiko Fujimori si
conquista las dos cámaras y las mesas
directivas de las dos cámaras tiene todo
el estado.
Creo que ya no le falta nada. Ah, sí, la
Corte Suprema nada más.
Pero Fernando Rospiló se ha prometido
que la va a barrer y tiene la Junta
Nacional de Justicia para hacerlo.
Keiko Fujimor Reconciliación. La Junta
Nacional de Justicia comienza a votar
jueces y fiscales que la investigaron o
la sentenciaron.
Que viva la reconciliación nacional. M.